# 深圳大湾区国际区块链周 | 波卡生态圆桌「跨链之美」

### 前言

8月6日上午，2020 大湾区国际区块链周在深圳举行，由 Cointelegraph 中文** 主办。Bifrost 联合创始人 Lurpis 和来自波卡生态的 Darwinia、ChainX 以及 Crust 一起在 《波卡生态圆桌-跨链之美》 的圆桌主题论坛上分享项目的发展和对波卡生态的新期待，以下是圆桌分享内容。

***日期：2020/8/6***

### 分享回顾

**请用 1min 简单的介绍下项目是做什么的？**

Bifrost 是为 Staking 提供流动性 的 跨链网络 ，定位是 波卡生态中 DeFi 基础协议 ，做过 Staking 的用户都知道，在获取 Staking 收益的同时，你的 Token 是被锁仓的，在这个快速变化的市场中，参与 Staking 的 机会成本 非常高，而我们就是让你在获取 Staking 收益 的同时，还能够参与交易，降低参与 Staking 的机会成本，同时提高 PoS 公链 的 整体质押率 。

**提供流动性而设计的一条平行链。对于 Staking 而言，用户最在意的就是收益和流动性，Bifrost 是如何做到兼具二者的？除了让用户 Staking 不用锁仓之外，还解决了哪些问题？**

对于用户来说，使用 Bifrost 其实非常简单，就是将你的 PoS Token 兑换成 Bifrost vToken 就可以获得 Staking 收益 和 流动性 了，但在看似简单的操作背后，需要有一套复杂的机制来解决各类问题才能实现良好的用户体验，比如如何保障 票权去中心化 、如何提供更高的 Staking 收益 、如何提供 vToken 的流动性 等问题。

我就拿更高的 Staking 收益和流动性提供两个方面来说吧，对于 Staking 收益，Bifrost 有一个 投票竞价 的功能，也就是说拥有 竞价权利 的节点，可以通过支付更高的金额来获得 Bifrost 的 溢价 ，Bifrost 也会当做 Staking 收益发放给用户，所以通过 Bifrost 兑换 vToken 来完成的 Staking，所获得的 Staking 收益 甚至可能高过原链的最高收益。而对于流动性方面，目前我们有一个基于 Balancer 算法 设计的多币种 流动性交易池 ，在这个池子提供流动性的做 市商 ，不但可以获得 交易手续费 的分成，还有 Staking 收益套利的机会，同时 vToken 的结算特性，让其可以无需额外开发的兼容中心化和去中心化交易场景。

用户不用担心将自己的 Token 充值到交易所中而获取不到 Staking 收益的问题。当然 收益 和 流动性 两者兼得是我们给用户提供的最基础的功能 ，在这背后，还有几个现在市场中急需被解决的问题推动着 Bifrost 前进，比如 ETH 变成 2.0 之后 Staking 和 DeFi 互相抢用户 的问题、 PoS 网络中流动性和安全性权衡 的问题等等。

在经历三年研发后，波卡主网上线也正在分阶段进行中，马上这个月的 18 号就会开启 DOT 转账功能，各位在座的波卡生态项目当初为什么会选择波卡？大家各自项目的最终愿景又是什么？在波卡主网真正开启转账上线后，大家会有什么新的计划吗 ？

当初选择波卡是因为我们在 智能合约 的业务收到了限制，一方面没有办法拓展到多链，一方面没有办法实现完全的去中心化，一部分业务还是在链下通过脚本的方式完成，在选择波卡之前我们也对比了 Cosmos，最终因为 开发成本更低 和 共享安全性 的特点，让我们选择了波卡。

我们的愿景是为 80% 的 POS 公链提供 Staking 流动性 ，让用户更容易的参与到公链的 Staking 中来，用户在自身获得了流动性的同时还提高了 原链的 Staking 抵押量 和 安全 ，何乐而不为，说到即将 18 号马上要开启的转账，确实很期待，一方面可能是因为自己也投了不少波卡吧，另一方面是因为在开放转账后，说明 平行链的竞拍 也不远了。

计划方面，在平行链开启之前我们会进行 Bifrost 的平行链众筹 ，来完成波卡平行链的竞拍，同时我们还在策划一次 Staking Drop 的活动，预计会支持 DOT、KSM、ETH 2.0、EOS 等币种，来让有 Staking 需求的用户，提前体验到 Bifrost 的功能，大家可以保持关注。

**波卡有着“跨链之王”之称，但是社区成员也会认为波卡更像是将分片技术开发到极致的以太坊，大家怎么看待这个说法？**

我不认同这个说法，单纯从技术上来说，将波卡和以太坊直接做对比就本身有问题，以太坊在波卡上来说应该只是一个具备 智能合约功能 的 Runtime 模块 ，而波卡底层的 Substrate 框架 可以做任何你能想象到的大部分业务功能，一个 受底层协议约束的智能合约 和一个 完全自主定义的链 之间的差距还是非常大的， 分片技术 确实可以解决目前链上 资源竞争 的问题，但是解决不了 业务架构 上的问题。

目前波卡和以太坊最大的区别就是业务架构上的不同。 智能合约 可以完成一部分关键业务，但是 业务类型承载力 有限，很多场景都无法单纯的靠智能合约来实现，但是波卡可以，借助 Substrate 框架 可以 低成本 的完成一条链的开发。

但是我也不同意 一键发链 或者 一键发币 的说法，发币或者发链目前来说门槛已经降到很低，但是要让币能够有价值，一键发币或者一件发链带来不了真正的价值，而让项目更高的估值是由背后的 实际业务 来支撑的，如何让业务利用区块链优势， 去中心化 的跑起来，才是真正具备挑战的地方。

**从比特币到以太坊，再到波卡，都是 Web3 更自由、更开放、更安全、更公平的下一代互联网愿景的一部分，大家对波卡的未来前景有何期待？**

要推进 Web3.0 的发展重要的也是 基础设施 的搭建，其实我理解的 Web3.0 不是由 Web2.0 进行 新旧交替 的关系，而是 平行发展 的关系，随着区块链基础设施的完善， Web2.0 和 Web3.0 会不断地进行融合，需要去信任的地方用 Web3.0 的方式解决，需要 效率和高频 的地方继续 优化 Web2.0 的中心化方式 ，最终实现 Web3.0 的愿景， LESS TRUST, MORE TRUTH 。基于这一点，是需要一个 可扩展 、 灵活性高 、 可快速迭代的基础设施 来配合的，我认为波卡符合这些条件，足以承载 Web2.0 到 Web3.0 的融合和蜕变，期待 Web3.0 更温和的走入每个人生活，目前波卡生态的各个项目都在从各自擅长的领域推动这一天更快的到来。




















